---
created: 2026-07-09 11:58:55
---
25年简答题：
- 静电场与恒定磁场有何区别？写出静电场和恒定磁场微分形式的基本方程。
- 什么是位移电流？写出位移电流密度的表达式和时变条件下电流连续性方程的积分形式。
- 什么是趋肤效应和趋肤深度？对于良导体，趋肤深度与波长有何关系？
- 什么是相速和群速？根据相速与群速的关系，如何划分电磁媒质？
25年计算题：
- 自由空间中均匀平面波的电场复矢量为 $E=e_{x}10e^{-j_{2}0\pi z}+e_{y}10e^{-j(20\pi z-\frac{\pi}{2})} V/m$试求：（1）平面波的传播方向和频（2）波的极化方式；（3）磁场强度 H。
- 某种材料的相对介电常数$\varepsilon=9$、相对磁导率$\mu_{r} = 1$、电导率$\sigma = 0S/m$。频率为10GHz的均匀平面波在此材料中沿z方向传播，其磁场的振幅为1mA/m。求相速、波长、波阻抗、电场振幅、平均坡印廷矢量的值。
- 频率为0.75GHz的均匀平面波从空气中垂直入射到相对介电常数为16的理想无磁性媒质表面。为消除反射，可在媒质表面涂上一定厚度的匹配层，求匹配层的最小厚度。
- 均匀平面波从理想无磁性媒质中斜入射到与空气的分界面上，（1）入射角$\theta_{1}\geq 30\circ$的直线极化波发生全反射；(2)入射角$\theta_{1}\geq 30\circ$的圆极化波反射后称为单一的直线极化波。试求上述两种情况下媒质的相对介电常数。
25年综合题
- 直流电源用两根平行导线对负载R供电，电流为I。将两根平行，近似为无穷长的导线放大，如图所示（无图）半径为a。（1）画出两根平行导线内、外侧的电场强度E、磁场强度H和坡印廷矢量S的方向；（2）计算导体内的功率；（3）讨论导体在供电过程中的作用。 


24年简答题：
- 写出麦克斯韦方程组的积分、微分形式，并阐述其物理意义。
- 什么是驻波？它与行波有何关系？
- 两个同频、同传播方向、相互垂直的线极化波叠加，说明在什么条件下合成波是（1）线极化波 （2）圆极化波 （3）椭圆极化波。
24年图示说明题：
- 某均匀平面波的电场瞬时表达式为$\vec{E}(z,t)=\vec{e_{x}}E_{m}\cos(\omega t-kz+\phi_{x})$说明各参数的物理意义；建树该均匀平面波在无界理想介质中的传播特点并图示说明。
- 什么是均匀平面波？平面波与均匀平面波有何区别？图示说明均匀平面波。
24年计算题：
- 同轴线的内导体是半径为a的圆柱，外导体是半径为b的薄圆柱面（其厚度忽略不计），内外导体间填充有两种磁介质如图所示。设同轴线中通过的电流为I，求：（1）同轴线中单位长度所储存的磁场能量；（2）同轴线单位长度的自感。
- 已知在自由空间中某电磁场的电场强度$E(z, t)$和磁场强度$\vec{H}(z, t)$分别为$\vec{E}(z,t)=\vec{e}_{x}100\cos(\omega t-kz) V/m$,$\vec{H}(z,t)=\vec{e}_{y}2.65\cos(\omega t-kz) A/m$式中$k=0.42rad/m$。求（1）瞬时坡印廷矢量$\vec{S}(z,t)$;（2）平均坡印廷矢量；（3）任一时刻流入如图所示的平行六面体（长为1m，横截面积为0.25m^2）中的净功率。
- 在无损耗电介质中传播的电磁场的电场强度、磁场强度分别为：$\vec{E}=\vec{e}_{x}377\cos(10^7t-kz) V/m$,$\vec{H}=\vec{e}_{y}5\cos(10^7t-kz) A/m$,若波的传播速度$c=0.5c_{0}$(C0为真空中光速)，求：相对磁导率、相对介电常数、相位系数、波长和波阻抗。
- 空气中某均匀平面波垂直入射至位于z=0的理想导体板上，该入射波的电场强度$\vec{E}_{1}(z)=E_{m}(\vec{e}_{x}-j\vec{e}_{y})e^{-j\beta z}$。求(1)确定入射波的极化方式；（2）求反射波的电场强度和磁场强度，并确定其极化方式；（3）求合成波的电场强度的瞬时表达式，并说明合成波特点（驻波、行波、混合波）。
24年综合题
- 由麦克斯韦方程可以建立电磁场的波动方程，它揭示了时变电磁场的运动规律，即电磁场的波动性。请推导无源空间中，线性、各向同性的均匀无损耗媒质中电磁场的波动方程。（已知矢量恒等式$\nabla \times \nabla \times\vec{A}=\nabla(\nabla \cdot \vec{A})-\nabla^2 \vec{A}$）.

